我悟了，我悟了。

最开始是未明子对差生为啥学不进去的解释：不服教科书。

大千世界，多种可能性，课本教的规则，只是其中一种可能性。

差生看到了其他的可能性，就会觉得，教科书是错的。而教学体系却说这是对的，要按这条路走。

差生就会开始内心OS：凭什么说这就是对的，那就是错的？我不服！

具体在现实中的表现就是：“我不会。”

并不是不会，只是不服。

---

回到我自己身上，我自己多年以来“情商低”，不会看人眼色行事，到处说错话。

以前我都认为是因为自己天生迟钝，天生蠢。

现在我发现，迟钝蠢只是其中一部分原因，最重要的原因是不服。

从小爸妈教我嘴甜，教我去融入社会的时候，我就干不来这事。

一般的小朋友，都听话，爸妈教的，自己就去干了，尝到甜头之后，就越来越上道，能融入社会。

而我：“凭什么一定要讨好别人，顺着别人说话，为什么不能大大咧咧地不顾感情去说话？这样不是更加高效吗？”

带着这样的不服，我头铁了二十多年。。偶尔会不情愿地在一些必要的场景露出很会social的一面，去迎合社会。
而平常就不屑，“凭什么这样做才是对的？” 就这样和社会斗气。。处处碰钉子也不管，就是不服。

我就是死脑筋，我不服。崇尚科学的思维模式，各种不服。不撞南墙不回头。不听老人言吃亏在眼前。对这种事实经验总结出来的道理，我不服。

殊不知，事实经验总结出来的道理，虽然有的并没有理论依据，却是真实有效的。
人们长期观察规律，总结经验得到的规则，有时候只是没有找到一个解释罢了，我死抠理论，世界就封闭了，丧失了学这部分规律的机会。

回到我开悟的原因，为什么我服了。因为我找到了一个对社交的解释。

最近我刷知乎刷到一个问题【阿斯伯格综合征是一种什么样的体验】，里面把人分为两种，一种是神经发育正常的人，neuro typical，简称 NT；一种是轻微的孤独症患者 Asperger，简称 AS。

孤独症，也就是社交无能，没办法融入社会。

回答里阐述了 NT 和 AS 的不一样之处。

NT 的自我是从外界评价里获取得来的，从小父母说 NT 是什么样，NT 就会认为自己就是那个样。只要外界对 NT 的评价高，那么 NT 的自我认同就会高。
说他们聪明，他们就会觉得自己是聪明的；说他们漂亮，他们就会觉得自己就是漂亮的；说他们丑，他们就会觉得自己就是丑的。

所以 NT 极其在意别人的评价，渴望别人给自己打高分。只要别人认为自己好，那么自己就是真的好。

所以他们很讨厌别人给自己打低分，特别是当众打低分。被人当众打低分，就会影响其他人对自己的判断，进一步拉低自己的分数。

他们的自我就会陷入危机之中，瞬间变低，这就是灾难了。。

而 AS 是无法理解当众戳穿的尴尬的，很容易出现就事论事，当众戳穿 NT 的场景出现。。揪着一些小细节，各种打脸。。疯狂在 NT 的雷点上蹦迪。。

为了维护自我，NT 就会记恨 AS，并对其进行打击、排挤、孤立，只要把 AS 挤出了自己的社交圈，那么 AS 对自己的评价就影响不到自己身边的人，自我就安全了。

所以人类热衷于党同伐异。

非我族类，其心必异，虽远必诛。

人是群居动物，我悟了。

社交场内，人和人之间聊天，并不是想要获取新信息，只是想要得到别人的认可。说白了，是自己在和自己说话，别人配合自己。
自己说的话，对方认同了，自我价值就得到了强化，开开心心，你就是对我好的朋友。

通过这种互相认可，来达成一种契约：我说的东西你都会支持我，你说的东西我也支持你。

我猜这也是为啥很多社交很强的人，会有一种很深的孤独感，因为他们并没有真的跟人交流过，只是一直不断地在签订契约罢了。

形成一个利益共同体，这种契约是对彼此的一个承诺。
这个团体在世界上与其他团体进行竞争，人多力量大，比单打独斗要强。

这就解释了为啥世界上会出现各种校园霸凌、孤立。
本质上来说，霸凌、孤立是抱团的副产品，只要人类爱抱团，就必然会出现这些东西。

这就是社交规则。正常人天生都懂，而 AS 自己没有这种尴尬，无法感同身受，始终都是不懂的。
有一部分 AS 比较聪明，观察到了这个规则，会趋利避害地去模仿其他人怎么做，就能融入社会。

感觉孤独症的人真惨。。好惨啊。。幸好我不是。。我只是不服～

我是认真的人，热爱信息交流，不断获取新知识，开阔新世界。我认为人与人之间交往聊天就该这样办。。于是，不断地低情商，让别人敬而远之。。

我爱和有礼貌的黑子聊天，因为黑子不会捧着我，不会给我面子，而是一直不断地给我看事物的反面，不断打我的脸。
想回复我就回复我，不想回复我就绝不废话。
黑子才是我的好朋友啊！！

我只是乐观开朗，朋友多，但社交能力弱。不打算发展社交了，就现在这样，挺好的。

这次我真的就悟了，我懂了，我服了，以后不会再轻易嘴快当众戳穿别人了。
该社交的时候社交，该认真的时候认真。

君子之交淡如水，小人之交甘若醴。

虚伪、塑料姐妹花、溜须拍马、商业互吹，我不再排斥了，社会明面上对这些东西各种贬低，同时吹捧“高情商”。
在我看来，这是同一件事，一体两面的，群居动物，需要虚伪。
