周末的时候，买了俩午餐肉罐头，回去吃，想着，还是得看着战争片吃才爽啊~ 一开始看的《敦刻尔克》，太无聊了，转看传说中的《女狙击手》，听说还挺好看的，柳德米拉的故事。

开头就感觉不对劲，这女主，怎么这么小资啊。
一脸愁容，畏畏缩缩，感觉强大都是装出来的。
全程一边看一边吐槽，如果历史上的柳德米拉真的是这个怂包样，压根不可能去参军，也不可能击杀309个纳粹。

真的是屁股歪，明里暗里黑苏联。不过，也许西方视角下，女英雄就是这个鬼样吧，可能他们没有见过女英雄。

有几个很经典的桥段：

1. 战后创伤：柳德米拉和罗斯福夫人一块做饭，突然罗斯福夫人不小心把锅打翻在地上，电影中的柳德米拉几乎是迅雷不及掩耳之势，拿刀躲在厨房台面下，浑身颤抖着满眼通红。
这时候罗斯福夫人才发现她的举动，过来安慰她，很震惊：“亲爱的，他们到底对你做了什么啊？！”
恕我直言，如果柳德米拉真是这样，遇到一个锅掉到地上就吓得不行，那么她绝对不可能有这个能力击杀309个纳粹。在残酷的战争中，可能都熬不过第一场。这个级别的狙击手，绝对是无比冷静、反应灵敏的。
在我看来，这是对柳德米拉的矮化，把她弱化成一个需要保护的小女人形象。
战后创伤这玩意，也就只有在美国才那样流行，美国大兵退伍后自杀一大片，军队内部的女兵人人自危，比起与敌人作战，更害怕男战友的性侵。军队性侵已然成为潜规则，性侵女兵，性侵男兵。韩国和美国有得一比了。
战后创伤只不过是一块遮羞布，发动不正义的战争，美国大兵屠杀平民，国内反战情绪严重，自然退伍之后很难回归社会，也容易因为自己反人性的罪行陷入深深的自责。
把所谓的战后创伤应用到世界范畴，是有点问题的。穆斯林极端恐怖分子，去战斗，他们会有战后创伤吗？不，他们愿意为信仰付出生命，一点炮击算什么？
如果是男性，我还可以理解，因为有些是被强制征兵的，自己也怕得慌，并不想去。但柳德米拉不同，她本可以不去的，她自己主动去，在获得如此战绩之后，只会感到光荣和骄傲，自己能保卫祖国、手刃法西斯。
2. 性别歧视反向侮辱男性：电影中，柳德米拉在最后发了一段演讲：“我今年25岁，我都杀了309个纳粹了，在场的各位绅士，你们呢？”
真实的柳德米拉不可能是这个性格，不可能会这样把自己当“女人”。绝对不会这样自我矮化默认女人比男人能力差，用这种羞辱男人的方式去“激励”对方。
这又是资本主义的意淫了，苏联女兵可不像他们这么怂。
3. 性别刻板化：柳德米拉同行的男性军官对柳德米拉指手画脚，她想要穿美丽的裙子时，拒绝了她的请求，让她不要穿这样女性化的服装。
这大概又是一种西方视角的意淫了，只有西方才会把女性等同于软弱，一个女的如果要展示自己有能力，强大，就要把自己打扮成男人的样子，和女性身份割裂开。
实际上我回顾苏联女性，她们工作上什么都做，不比男的逊色，战争中也积极参与，而日常生活中并不是男人婆的模样，而是英姿飒爽的女人，穿女人的服装，打扮得体大方美丽。
因为在苏联人眼里，女性不等于弱者，没必要削弱自己的女性身份。苏联女性坚毅明媚，男性英勇刚强，不是资本主义下自我膨胀的小资们能想象的。
他们能想象四五个手无寸铁的大汉，面对一个持枪的恐怖分子，会不怕死，一步一步走上去，三五下把对方制伏吗？
200 俄罗斯球迷能暴揍 2000 英国球迷也不是没有原因的。
5. 对性别歧视的愤恨以及无能为力：女主用一种愤恨的哭腔对同行的队友抱怨美国记者：“他们一直在问我内裤是什么材质，口红是什么颜色！” 潜台词是在怨恨美国佬不尊重女人，不关注她的战绩。
我无语。。别人说两句就生气了，还愤恨，一股被迫害的样子，柳德米拉真的是这样的吗？真实的柳德米拉直接重拳出击：
```
问：你喜欢什么颜色的内衣？
柳：在我的国家，问这样的问题是会被打耳光的，因为这种问题通常只能向妻子或者情人提。
    而你我之间不是这种关系，所以我很愿意给你一个耳光，请再靠近一点。（面对骚扰重拳出击）
问：那你身上穿的是阅兵的礼服还是常服？
柳：我们现在没有时间旅行
问：但制服会让你看起来很胖，你不介意吗？
柳：我很自豪能穿上传奇般的红军制服，我的战友在反法西斯战争中牺牲，他们的鲜血使我的军装变成一件神圣的服装。
   它上面挂着授予我的列宁勋章，这是一项军事荣誉。
   我希望你能经历一次爆炸袭击，老实说，你会立刻忘了对服装剪裁的关注。
```

性别歧视这个概念也许在柳德米拉看来是很陌生的，我感觉比较像是资产阶级小姐们的产物。
资本主义下的女性面对男性的歧视时无能为力，只能通过呼吁大众的方式，为自己争取话语权。
实际上哪个男兵会歧视柳德米拉？一个如此强大的军人，哪怕一开始这些男兵会有女人不会打仗的刻板印象，在看到柳德米拉能力的时候，都得叫一声姐。
性别歧视这玩意，只要实力够，压根不存在。

更何况，在苏联的体制下，女性是被保护的，被扶持成长的，鼓励劳动，男的家暴是会被法律制裁的。

真实的柳德米拉，是真的巾帼英雄，在战争中英姿勃发，生活中美丽大气，一直洋溢着生机勃勃的笑容。身体够壮实，不像明星一样瘦弱，才有能力扛起步枪上战场。
而电影中那副时刻就差掉眼泪的模样，很惨很委屈的自我怜悯，是要做什么？膨胀的自我意识，自我感受高于一切，搁着全世界都要来保护你才对么？
敌国都打过来了，平民都死伤无数了，自己有能力，不该上战场保卫国家吗？难道要任由对方欺负，当亡国奴？搁着搞笑吧！
战争是残酷，死人，很惨很恐怖。但并不是每个人都怕死的，有的人愿意付出自己的生命来换取祖国人民的安康，他们的英勇行为是光荣的，不该被这些懦夫自我代入地意淫，还拍成电影来侮辱。

这部电影一通抹黑，真的是西方老传统了，自己有啥屎都往对方身上抹。
