庄子给了我很大的启发，世界之大，不可知。所有的一切，都是相对的。

人无法把握事物的全貌。

而自己曾经执着的，总是拿来折磨自己的，不过是别人的目光，准确地说，是社会的规则。
拿有限的规则去定义事情本身，才会出现顾此失彼，互相矛盾的情况。
各种规则之间，角度不同，看待事物的态度不同，造成了“内裂”，这才是我反复横跳的根本原因吧。

顺应自然，物我两忘。
这种感觉最近越来越强烈了，闭上眼睛的时候，会感觉，我与世界的隔阂消失了，我便是世界，世界便是我。

每当遇到无病呻吟想要责怪、批评自己的时候，突然会记得，我这不过是天道的一部分，无论做得怎么样，大概是冥冥之中天道的运行吧。

天道之大，我是蝼蚁，而蝼蚁又微不足道吗？不，蝼蚁亦是世界。

儒家去划定规则，去框住人的行为和思想（不仅仅是儒家，而是人类社会的普遍共识了）。
我猜这大概就是“自我”的产生，人类文明赖以生存、发展的根基。
人类作为一个整体，是那么害怕消亡，那么恐惧灭绝。
害怕的是肉体的消亡吗？不，是意识的消亡，准确的说，是人的“自我”的消亡。

自我无论如何都想要活下去，无论是寄生在哪个东西上面。想要永存，甚至有寄托在机器上的幻想。

我逐渐感觉，死亡没有什么可怕的，到时候我便是回到自然的怀抱了。有些地方，使用天葬，大概也是有点这个意思吧。

《齐物论》真的是越琢磨越有意思，这种哲学思想，是我未曾设想的道路。

康德也有点这个意思了，人的认知是有局限的，最起码是建立在对时间和空间的共同感受之上的。
人的知觉无法跳脱自己的感觉，人永远都无法看到事情的本来面貌(物自体，things in itself)。

康德的纯粹理性批判，算是撕开了哲学根基的一个口子：所有的思想，都是建立在某个预设的前提之上的，永远都有局限性。

有时候我感觉，社会是否过度权威化哲学了？
康德这种思想，在我看来好像身边不少人都有这个想法，也许他们没有说出口，但在日常生活中的方方面面，的确是展示出这样的态度。
这样的想法，在我看来是比较自然、朴素的想法。

为什么康德会因为有这个想法而在哲学界留下自己惊世的影响呢？

我猜可能有几个原因：
1. 原本的哲学太狭隘，只在自己预设的前提下去思考问题。对于很多来自普罗大众的思想，没有所谓的“理论依据”的思想，西哲是看不起的。
2. 有一套学术体系，如果新的思想无法使用这套体系去解释，则不会被纳入。康德能用西哲能听懂的话去解释和分析，符合行业规则吧。

> “每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。”

尼采重新把感性召回，不禁让我感慨，这个想法，很特别吗？别说现在，就算是在尼采之前的时代，选择这样感性去活着的人也不少吧？
就因为尼采能把这个观点整理成理论，便值得大家去读？如果不曾出现一个人去把思想整理出来呢？
由此推出，世界上，必然还有许多不错的想法和感受，散落在我们普通人身上。
没有整理出来去融入哲学，不代表这个思想是差的。

西方哲学给我一种非常狭隘的感觉，固步自封。
不过，基于一个狭隘的前提，他们深入去思考，不断去发展，也不失为一种精彩。

唯一令我不爽的是，形成了一套学术共同体，用权威去封杀可能性。这也不仅仅是西哲了，西方科学也是一样，把科学神化，认为科学是解释物质世界的唯一标准。
在我看来，科学不过是解释世界现象的一种方式，从某种意义来讲，玄学、占星术并不比它差。只因为它建立了一套检验的规则，便把玄学定义为伪，在我看来，也是一种学术霸权。

都一样，谁也别看不起谁。

人的生命有限，而知识无限。留一丝谦逊，也是给自己留一丝可能性。

最近混哲学群，和一个网友产生了以下对话：

- 他：你们有没有听说过自指问题，如果自指问题不解决，人的自我无法找到出路。
- 我：what? 请详细说说。
- 他：（说了一堆自指问题引出的逻辑本身的缺陷），这让人恐惧，如果逻辑出现这个缺陷，那么，我们甚至都不知道明天的太阳是否会升起。
- 我：是啊，我们的确是不知道的，实际上我们只能猜测，最终只能得出一个概率大的猜想。具体明天的太阳是否会升起，只有明天到来了才能知道。这有问题？
- 他：我的人生是由自我和逻辑构成的，我的自我已经被家庭剥夺了，只剩下逻辑。”

我内心：自我是什么？自我是真实存在的吗？我知道他的意思是原生家庭塑造了人的自我，可我不认同这个观点，父母必然会对人有很深远的影响，但不代表人的自我是完全被家庭剥夺的。
人是由自我和逻辑构成的吗？真的吗？这两个东西，不过是两个概念，把这两个概念奉为圭臬，一旦概念破了，那么自己的精神支柱就完全塌了。因为这种假设的东西而陷入精神上的自我折磨，陷入到痛苦里。
我大概真的知道什么是无病呻吟了。

想起自己读大学的时候，陷入到对死亡的恐惧中，陷入了虚无。
如果我注定要消亡，那我活着又有什么意思？
从长远来看，地球最终会消亡，人类会灭绝，人类本身又有什么意义？

这种想法，本身就有很多预设的前提：
1. 人生是有意义的，人要影响到社会才有意义。
2. 个人与人类最终都会死，那么生的一切都会慢慢消失，消失殆尽后，没有了活过的痕迹，便不存在意义了。
3. 没有意义等于不用活了。

根据这些狭隘的定义来产生恐惧，真的是一个很蠢的事。

哲学这个学科，太喜欢树立某个权威的概念，这从一开始都是错的，把某个预设的前提当作是真理。
还遇到另一个网友，我和他 battle 的时候，全程给我扯主义，扣帽子，不加思考地把前人对思想的批判扣在我头上，根本不管具体情况，只要我说到某个关键词，有点擦边，一顶帽子就扣上来了。
实际上，这些帽子也只是糊弄人的玩意，待我一个个去查了之后，发现，完全与我表达的原意不符。
而这种操作，大概是想要用前人的智慧唬住对方吧，搬出一个权威，想要令对方臣服在权威之下。
极度缺乏实践，一个 22 岁的男人，想法幼稚得只剩下学术上的概念，面对任何具体的问题、具体的讨论都避而不谈，只站在学术的制高点去鄙视他人。
一旦我提出一个现实与理论相违背的情况，便开始用某个主义去否定这个现实。

的确这个案例是极端了一些，不过，我感觉，这也是哲学人的一种很普遍的风气了。

难怪学哲学容易走火入魔，疯子多，一群魔怔人。

马克思说，哲学是一群被异化的人的想法。
从某种意义上来说，哲学是一种病。
读哲学的时候，为啥要去信奉他们？
为什么不把他们当作是自己的朋友，平等地交流呢？
抱着去看看朋友的想法是什么的心态去看待，才会不全信，并且收获不一样的精彩。

投入到广袤的天地之中。
